



Типовая ситуация: Обучение по охране труда: основные правила и документы
(Издательство "Главная книга", 2025)



Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 06.07.2025
 

Издательство "Главная книга" | Актуально на 04.07.2025
Обучение по охране труда: основные правила и документы
Обучение работников охране труда (ОТ) - это обучение требованиям ОТ, оказанию первой помощи, использованию СИЗ, а также проверка знаний по ОТ, инструктажи и стажировки. На микропредприятиях, где нет работ повышенной опасности, можно ограничиться проведением инструктажей (ст. 219 ТК РФ, п. 100 Правил обучения по охране труда).
Обучение по ОТ проводит аккредитованная организация или работодатель, заполнивший специальную форму в личном кабинете на сайте Минтруда (п. п. 43, 99 Правил).
Руководители, специалисты или ответственные по ОТ, члены комиссии по проверке знаний по ОТ, работники, проводящие обучение и инструктаж, должны проходить обучение в аккредитованной организации. Минимум работников, обучаемых в аккредитованной организации, зависит от среднесписочной численности компании и категории риска. Остальных работников можно учить по месту работы (п. 44 Правил).
Программы обучения для руководителей, специалистов по ОТ и других работников, обучающихся в аккредитованной организации, вам составлять не надо. Программы обучения у работодателя зависят от категории работника и опасности выполняемых работ и включают темы, рекомендованные Правительством. За образец можно взять универсальную программу из ГОСТ (п. п. 46, 48, 54 Правил).
Обучение оказанию первой помощи пострадавшим должны пройти работники, проводящие инструктажи или обязанные оказывать первую помощь; водители; рабочие; специалисты и ответственные по ОТ (п. п. 33, 35 Правил).
Если вы обучаете оказанию первой помощи сами, программу обучения и учебные материалы по оказанию первой помощи помогут разработать Приложение N 2 к Правилам обучения ОТ и пособие Минздрава "Алгоритмы первой помощи" (Письмо Минтруда от 22.09.2022 N 15-2/ООГ-2333).
Обучение использованию СИЗ проводите, если их применение требует практических навыков. В иных случаях достаточно при первичном инструктаже объяснить работнику, как проверить работоспособность используемых СИЗ (п. п. 38, 41 Правил).
Для проверки знаний по ОТ создают комиссию минимум из трех человек, прошедших обучение в аккредитованной организации (п. 72 Правил).
Способ проверки знаний работников по ОТ - устный экзамен или письменный тест, очно или дистанционно - выбирает работодатель. Результаты проверки оформляют протоколом. Через личный кабинет на сайте Минтруда работодатель передает в реестр обученных лиц сведения из протокола, а присвоенный каждому обученному регистрационный номер записи вносит в протокол (п. 91 Правил, Письмо Минтруда от 28.04.2023 N 15-2/ООГ-2006).
Удостоверение о проверке знаний выдавать не обязательно, если иное не предусмотрено НПА, - достаточно выдать протокол проверки знаний на бумаге (п. 94 Правил).
Обучение ОТ и последующую проверку знаний проводят раз в 3 года, на работах повышенной опасности - ежегодно, а для новых работников - не позднее 60 дней после приема на работу (п. 70 Правил).
Внеплановое обучение и внеочередная проверка знаний нужны при вводе в эксплуатацию нового оборудования, инструментов, использовании нового сырья и материалов, требующих дополнительных знаний по ОТ, а также по требованию Минтруда при вступлении в силу новых НПА по ОТ (п. п. 61, 70 Правил).

Положение об обучении по охране труда
ООО "Альфа"

Утверждаю
Генеральный директор Иванов И.И.
Иванов
30.01.2025

Положение о проведении обучения
по охране труда и проверки знания требований охраны труда

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Положение разработано для обучения по охране труда (далее - ОТ) в ООО "Альфа" (далее - работодатель) и распространяется на лиц, заключивших с работодателем трудовые договоры (далее - работники).
1.2. Обучение по ОТ состоит из:
*	обучения и проверки знаний работников по ОТ;
*	инструктажей;
*	стажировки на рабочем месте;
*	обучения оказанию первой помощи пострадавшим;
*	обучения использованию средств индивидуальной защиты (СИЗ).
1.3 Программы обучения и инструктажей, предусмотренные разд. 2, 3, 5 и 6 настоящего положения, разрабатываются специалистом по ОТ и утверждаются генеральным директором.

2. ОБУЧЕНИЕ И ПРОВЕРКА ЗНАНИЙ ПО ОТ
2.1. Обучение требованиям ОТ проходят все работники.
2.2. Обучение проводит работодатель либо организация (индивидуальный предприниматель), аккредитованная в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 16.12.2021 N 2334 (далее - аккредитованная организация).
2.3. В аккредитованной организации проходят обучение:
*	генеральный директор;
*	председатель, заместитель председателя и члены комиссии по проверке знания требований ОТ;
*	руководители структурных подразделений, проводящие инструктаж и обучение требованиям ОТ;
*	специалист по ОТ.
2.4. Обучение у работодателя проводят специалист по ОТ, руководители структурных подразделений и другие работники, прошедшие обучение, предусмотренное п. 2.3 настоящего Положения.
2.5. Вновь принятые работники, а также работники, переводимые на другую работу, проходят обучение не позднее 30 календарных дней после заключения трудового договора или перевода на другую работу.
2.6. Раз в 3 года все работники проходят обучение по программе:
*	обучения по общим вопросам ОТ и функционирования системы управления ОТ;
*	обучения безопасным методам и приемам выполнения работ при воздействии вредных и (или) опасных производственных факторов, источников опасности, идентифицированных в рамках специальной оценки условий труда и оценки профессиональных рисков.
2.7. Внеплановое обучение проводится в случаях и в сроки, которые установлены Правилами обучения по охране труда и проверки знания требований охраны труда, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 24.12.2021 N 2464 (далее - Правила). Если сроки планового и внепланового обучения совпадают, проводится плановое обучение по актуализированным программам обучения.

3. ИНСТРУКТАЖИ ПО ОТ
3.1. Работодатель проводит следующие инструктажи по ОТ:
*	вводный - для вновь принятых работников в первый день работы;
*	первичный - для всех работников до начала самостоятельной работы. Перечень должностей работников, освобожденных от первичного инструктажа, утверждается приказом генерального директора;
*	повторный - для работников, прошедших первичный инструктаж, не реже чем раз в полгода;
*	внеплановый - в случаях, установленных п. 16 Правил, не позднее 20 календарных дней со дня наступления соответствующего события. Перечень работников, для которых необходим внеплановый инструктаж в случае аварии, несчастного случая на производстве, утверждается приказом генерального директора;
*	целевой - в случаях, предусмотренных п. 19 Правил.
3.2. Инструктажи проводят устно с использованием наглядных пособий и компьютерных программ. Вводный инструктаж проводит специалист по ОТ, первичный, повторный и внеплановый - руководитель соответствующего структурного подразделения, целевой - руководитель работ. Инструктаж по ОТ заканчивается устной проверкой знания требований ОТ.
3.3. Инструктажи регистрируются в журналах регистрации за исключением целевого инструктажа перед работами по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.

4. СТАЖИРОВКА НА РАБОЧЕМ МЕСТЕ
4.1. Правила прохождения стажировок устанавливаются Положением о стажировке по охране труда на рабочем месте.

5. ОБУЧЕНИЕ ОКАЗАНИЮ ПЕРВОЙ ПОМОЩИ ПОСТРАДАВШИМ
5.1. Обучение оказанию первой помощи пострадавшим (далее - обучение первой помощи) в аккредитованной организации раз в 3 года проходят:
*	председатель, заместитель председателя и члены комиссии по проверке знаний по ОТ;
*	специалист по ОТ;
*	работники, проводящие инструктаж по ОТ, включающий обучение первой помощи;
*	работники рабочих профессий;
*	работники, управляющие автотранспортными средствами.
5.2. Вновь принятые работники, а также работники, переводимые на другую работу, из перечня п. 5.1 настоящего Положения, проходят обучение первой помощи не позднее 30 календарных дней после заключения трудового договора или перевода.

6. ОБУЧЕНИЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЮ СИЗ
6.1. Обучение использованию СИЗ проходят работники, применяющие СИЗ, использование которых требует практических навыков. Перечень таких СИЗ утверждается приказом генерального директора.
6.2. Обучение использованию СИЗ может проводиться в рамках обучения требованиям ОТ. Председатель, заместитель председателя и члены комиссии по проверке знания требований ОТ, специалист по ОТ проходят обучение использованию СИЗ в аккредитованной организации, остальные работники - у работодателя.
6.3. Обучение по использованию СИЗ проводят специалист по ОТ.
6.4. Вновь принятые на работу работники, а также работники, переводимые на другую работу, проходят обучение по использованию СИЗ не позднее 30 календарных дней после заключения трудового договора или перевода.
6.5. Раз в 3 года все работники, указанные в п. 6.1, проходят обучение по использованию СИЗ.

7. ПРОВЕРКА ЗНАНИЯ ТРЕБОВАНИЙ ОТ И ОФОРМЛЕНИЕ ЕЕ РЕЗУЛЬТАТОВ
7.1. Работодатель создает постоянно действующую комиссию для проверки знаний по ОТ. Деятельность комиссии регулируется Положением о комиссии по проверке знания требований охраны труда.
7.2. Плановые проверки знаний проводятся после:
*	планового обучения требованиям ОТ;
*	обучения по оказанию первой помощи пострадавшим;
*	обучения по использованию СИЗ.
Внеплановая проверка знаний проводится после внепланового обучения работников требованиям ОТ.
Если сроки планового и внепланового обучения работников совпадают, проводится плановое обучение работников по актуализированным программам обучения.
7.3. Форма проведения проверки знаний - письменный тест, в том числе на компьютере.
7.4. Проверка знаний проводится на территории работодателя, а для дистанционных работников - дистанционно.
7.5. Проверка знаний оформляется протоколом. Если обучение использованию СИЗ проводится в рамках обучения требованиям ОТ, допускается оформление единого протокола.
7.6. Работник, показавший в рамках проверки знания требований ОТ неудовлетворительный результат, не допускается к самостоятельному выполнению трудовых обязанностей и не позднее 30 календарных дней со дня проверки он направляется на повторную проверку знания требований ОТ.

Приказ о направлении на обучение по охране труда
Бланк приказа
ООО "Альфа"

Приказ
о направлении на обучение по охране труда

09.01.2025 N 9

1.	Направить для обучения по охране труда с отрывом от производства с 14.01.2025 по 17.01.2025 в НОУ "Профсеминар" следующих работников:
	*	генерального директора Иванова И.И.
	*	начальника отдела кадров Фролова Н.С.
	*	начальника цеха N 1 Федорова В.С.
	*	начальника склада Рожкова П.И.
	*	специалиста по охране труда Митичкину М.А.
2.	Главному бухгалтеру Никаноровой Е.А. оплатить дни прохождения обучения работникам из п. 1 приказа в размере среднего заработка.

Генеральный директор Иванов Иванов И.И.

С приказом ознакомлены:

начальник отдела кадров Фролов Фролов Н.С.

09.01.2025

начальник цеха N 1 Федоров Федоров В.С.

09.01.2025

начальник склада Рожков Рожков П.И.

09.01.2025

специалист по охране труда Митичкина Митичкина М.А.

09.01.2025

главный бухгалтер Никанорова Никанорова Е.А.

09.01.2025

Приказ о проведении обучения по охране труда
Бланк приказа
ООО "Альфа"

Приказ
о проведении обучения
и проверки знания требований охраны труда

30.01.2025 N 12

1.	С 07.02.2025 по 28.02.2025 провести плановое обучение и проверку знания требований охраны труда в соответствии с Программой обучения и Положением об обучении по охране труда. Обучение проходят все работники кроме тех, кто прошел плановое обучение в аккредитованной организации НОУ "Профсеминар".
2.	Специалисту по охране труда Митичкиной М.А.:
	*	до 04.02.2025 согласовать с руководителями подразделений и членами комиссии по проверке знаний график обучения и проверки знаний и списки работников для прохождения обучения и проверки;
	*	оказать необходимую методическую помощь в подготовке и проведении обучения руководителям подразделений, работникам, проводящим обучение, и членам комиссии;
	*	до 07.03.2025 представить начальнику отдела кадров списки работников, не прошедших обучение и проверку знаний;
	*	не позднее 21.03.2025 организовать повторную проверку для работников, получивших неудовлетворительные оценки.
3.	Председателю комиссии по проверке знаний Фролову Н.С.:
	*	провести проверку в сроки, установленные графиком обучения и проверки;
	*	до 03.03.2025 передать протоколы проверки специалисту по охране труда.
4.	Руководителям подразделений не допускать к исполнению трудовых обязанностей работников, получивших неудовлетворительные оценки, и согласовать со специалистом по охране труда срок повторной проверки знаний.
5.	Начальнику отдела кадров Фролову Н.С. довести содержание настоящего приказа до членов комиссии и руководителей подразделений.

Генеральный директор Иванов Иванов И.И.

С приказом ознакомлены:

начальник отдела кадров Фролов Фролов Н.С.

30.01.2025

специалист по охране труда Митичкина Митичкина М.А.

30.01.2025

Программа обучения по охране труда для офисных работников
ООО "Альфа"

Утверждаю
Генеральный директор Иванов И.И.
Иванов
30.01.2025

Программа
обучения по охране труда для административно-управленческого
персонала

ПРОГРАММА 1. ОСНОВЫ ОХРАНЫ ТРУДА
1.	Основные понятия охраны труда (далее - ОТ) - 3 часа:
	*	основные понятия ОТ
	*	нормативно-правовые основы ОТ
	*	обеспечение прав работников на ОТ
	*	государственное регулирование ОТ
2.	Стратегия безопасности труда и охраны здоровья - 2 часа:
	*	обязанности работодателя по обеспечению безопасных условий и ОТ
	*	мотивация работников на безопасный труд
3.	Система управления ОТ - 3 часа:
	*	ЛНА по ОТ. Информирование работников об ОТ у работодателя
	*	СУОТ и управление профессиональными рисками
	*	обеспечение работников средствами индивидуальной защиты, смывающими и обезвреживающими средствами
	*	гарантии и компенсации работникам
	*	охрана труда женщин
	*	санитарно-бытовое обслуживание работников
	*	наблюдение за состоянием здоровья работников обеспечение оптимальных режимов труда и отдыха
4.	Расследование и предупреждение несчастных случаев и профессиональных заболеваний - 3 часа:
	*	порядок расследования несчастных случаев
	*	обязательное социальное страхование работников от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
5.	Вопросы оказания первой помощи - 2 часа
6.	Практические занятия - 3 часа
	Общее количество часов обучения по программе - 16

ПРОГРАММА 2. БЕЗОПАСНЫЕ МЕТОДЫ И ПРИЕМЫ ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТ ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ ВРЕДНЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ФАКТОРОВ, ИДЕНТИФИЦИРОВАННЫХ В РАМКАХ СОУТ
1.	Классификация опасностей. Идентификация вредных или опасных производственных факторов, выявленных СОУТ на рабочем месте - 3 часа
2.	Оценка уровня профессионального риска выявленных опасностей - 2 часа
3.	Безопасные методы и приемы выполнения работ - 3 часа
4.	Меры защиты от воздействия вредных производственных факторов - 3 часа
5.	Разработка мероприятий по снижению уровней профессиональных рисков - 2 часа
6.	Практические занятия - 3 часа
	Общее количество часов обучения по программе - 16

Приказ об утверждении программы обучения по охране труда
Бланк приказа
ООО "Альфа"

Приказ
об утверждении программы обучения по охране труда

30.01.2025 N 8

1.	Утвердить Программу обучения по охране труда для административно-управленческого персонала ООО "Альфа".
2.	Начальнику отдела кадров Фролову Н.С. не позднее 06.02.2025 ознакомить с Программой всех работников административно-управленческого персонала ООО "Альфа" под роспись.

Приложение: Программа обучения по охране труда для административно-управленческого персонала

Генеральный директор Иванов Иванов И.И.

С приказом ознакомлен:

начальник отдела кадров Фролов Фролов Н.С.

30.01.2025

Приказ о создании комиссии по проверке знаний по охране труда
Бланк приказа
ООО "Альфа"

Приказ
о создании комиссии по проверке знаний по охране труда

30.01.2025 N 11

Для проверки знаний по охране труда работников создать постоянно действующую экзаменационную комиссию в составе:
Председатель комиссии - начальник отдела кадров Фролов Н.С.
Заместитель председателя комиссии - специалист по охране труда Митичкина М.А.
Члены комиссии:
*	начальник цеха N 1 Федоров В.С.
*	начальник склада Рожков П.И.
*	юрист Карамзин К.Н.

Генеральный директор Иванов Иванов И.И.

С приказом ознакомлены:

начальник отдела кадров Фролов Фролов Н.С.

30.01.2025

начальник цеха N 1 Федоров Федоров В.С.

30.01.2025

начальник склада Рожков Рожков П.И.

30.01.2025

специалист по охране труда Митичкина Митичкина М.А.

30.01.2025

юрист Карамзин Карамзин М.А.

30.01.2025

Положение о комиссии по охране труда
ООО "Альфа"

Утверждаю
Генеральный директор Иванов И.И.
Иванов
30.01.2025

Положение о комиссии по проверке знаний по охране труда

1.	Настоящее Положение ООО "Альфа" (далее - работодатель) регламентирует создание и деятельность комиссии по проверке знания требований охраны труда (далее - комиссия).
2.	В своей деятельности комиссия руководствуется законодательством РФ и настоящим Положением.
3.	Комиссия проводит плановые и внеплановые проверки знаний охраны труда (далее - ОТ) после прохождения работниками обучения требованиям ОТ, обучения по оказанию первой помощи пострадавшим, обучения использованию СИЗ.
4.	Состав комиссии - председатель, заместитель председателя и два члена комиссии. Поименный состав комиссии утверждается приказом генерального директора.
5.	Председатель возглавляет комиссию и определяет порядок ее работы.
6.	Заместитель председателя:
	*	готовит рабочие материалы для заседания комиссии;
	*	взаимодействует с членами комиссии и работниками, приглашенными для проведения проверки знаний, в том числе извещает их о дате, месте и времени проведения заседаний комиссии не позднее чем за 3 календарных дня;
	*	оформляет протокол проверки знаний;
	*	обеспечивает учет и хранение протоколов проверки знаний;
	*	исполняет обязанности председателя комиссии на время его отсутствия.
7.	Председатель, заместитель председателя и члены комиссии проходят обучение требованиям ОТ в организации (у индивидуального предпринимателя), аккредитованной в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 16.12.2021 N 2334, по следующим программам:
	*	программа обучения по общим вопросам ОТ и функционирования системы управления ОТ - продолжительность не менее 16 часов;
	*	программа обучения безопасным методам и приемам выполнения работ при воздействии вредных или опасных производственных факторов, источников опасности, идентифицированных в рамках СОУТ и оценки профессиональных рисков - продолжительность не менее 16 часов;
	*	программа обучения по оказанию первой помощи пострадавшим;
	*	программа обучения по использованию СИЗ.
8.	Комиссия проводит проверку знаний по ОТ в порядке, установленном Положением об организации обучения по охране труда и проверки знания требований охраны труда

Протокол проверки знаний по охране труда
Бланк протокола
Протокол
проверки знания требований охраны труда работников

20.02.2025 N 1

В соответствии с приказом Общества с ограниченной ответственностью "Альфа" о создании комиссии по проверке знания требований охраны труда от 30.01.2025 N 11 комиссия в составе:
*	председателя комиссии - начальника отдела кадров Фролова Николая Сергеевича,
*	заместителя председателя комиссии - специалиста по охране труда Митичкиной Марии Александровны,
*	членов комиссии - начальника цеха N 1 Федорова Василия Семеновича, начальника склада Рожкова Петра Ивановича, юриста Карамзина Константина Николаевича
20.02.2025 провела проверку знания требований охраны труда работников после обучения по программе 2 "Безопасные методы и приемы выполнения работ при воздействии вредных производственных факторов, идентифицированных в рамках СОУТ", утв. 30.01.2025. Продолжительность программы - 16 часов.

Регистрационный номер записи в реестре обученных по охране труда лиц
Название подразделения
Ф.И.О. работника
Профессия/должность
Результат экзамена (удовлетворительно/неудовлетворительно)
Подпись работника
532
Склад
Вазонов Юрий Юрьевич
Водитель автопогрузчика
удовлетворительно
Вазонов
...

...
...
...
...

Председатель комиссии
Фролов
Фролов Н.С.
Заместитель председателя комиссии
Митичкина
Митичкина М.А.
Члены комиссии:



Федоров
Федоров В.С.

Рожков
Рожков П.И.

Карамзин
Карамзин К.Н.


Приказ о внеочередной проверке знаний по охране труда
Бланк приказа
ООО "Альфа"

Приказ
о внеочередной проверке знаний охраны труда

11.03.2025 N 36

1.	В связи с вводом в эксплуатацию телескопического автопогрузчика JCB 540-170 провести 14.03.2025 обучение и внеочередную проверку знания требований охраны труда работников склада, в чьи должностные обязанности входит работа на автопогрузчиках. Обучение проводит начальник склада Рожков П.И.
2.	Комиссии по проверке знания требований охраны труда провести экзамен 14.03.2025, ответственный - председатель комиссии Фролов Н.С.
3.	Начальнику склада Рожкову П.И.:
	*	12.03.2025 представить начальнику отдела кадров Фролову Н.С. список работников, которые будут проходить обучение и проверку знаний;
	*	не допускать к исполнению трудовых обязанностей на автопогрузчике JCB 540-170 работников, не прошедших внеочередное обучение по охране труда или проверку знаний.

Генеральный директор Иванов Иванов И.И.

С приказом ознакомлены:

начальник отдела кадров Фролов Фролов Н.С.

11.03.2025

начальник склада Рожков Рожков П.И.

11.03.2025

Инструктажи по ОТ - вводный, первичный, повторный, внеплановый и целевой. Работодатель определяет порядок проведения и регистрации инструктажей (п. п. 9, 89 Правил).
Вводный инструктаж обязателен для всех новых работников. Его проводит специалист по ОТ или работник, уполномоченный на это приказом руководителя. На нем рассказывают о правилах поведения в организации, возможных несчастных случаях, действиях в чрезвычайных ситуациях. Программу инструктажа разрабатывают по перечню тем, утвержденному Правительством (п. п. 10, 11 Правил).
Первичный инструктаж на рабочем месте проходят новые работники. Его проводит непосредственный руководитель нового работника до начала его самостоятельной работы. Это знакомство с технологическим процессом, оборудованием и требованиями безопасности по программе первичного инструктажа (п. 13 Правил, Письмо Минтруда от 30.05.2022 N 15-2/В-1677).
Повторный инструктаж проводят минимум раз в полгода в том же порядке, что и первичный (п. 14 Правил).
От первичного и повторного инструктажей можно освободить работников с оптимальными или допустимыми условиями труда, использующих только компьютеры, офисную оргтехнику и не занятую в технологическом процессе бытовую технику. К ним относятся все офисные работники. Перечень должностей, освобожденных от инструктажа, утвердите приказом руководителя (п. п. 13, 15 Правил, Письмо Минтруда от 22.09.2022 N 15-2/ООГ-2333).
Внеплановый инструктаж необходим при перерывах в работе больше 60 дней, авариях и несчастных случаях, изменениях технологического процесса и в других ситуациях, перечисленных в п. 16 Правил обучения ОТ. Инструктаж проводит непосредственный руководитель.
Целевой инструктаж проводят перед выполнением работ, не предусмотренных должностными инструкциями, на объектах повышенной опасности, перед ликвидацией последствий чрезвычайной ситуации и в других случаях, перечисленных в п. 19 Правил обучения ОТ. Его проводит непосредственный руководитель работ (п. 22 Правил).

Приказ об утверждении программы вводного инструктажа
Бланк приказа
ООО "Альфа"

Приказ
об утверждении программы вводного инструктажа
по охране труда

30.01.2025 N 14

1.	Утвердить Программу вводного инструктажа по охране труда.
2.	Назначить ответственной за проведение вводного инструктажа специалиста по охране труда Митичкину М.А.

Приложение: Программа вводного инструктажа по охране труда.

Генеральный директор Иванов Иванов И.И.

С приказом ознакомлена:

специалист по охране труда Митичкина Митичкина М.А.

30.01.2025

Программа вводного инструктажа
ООО "Альфа"

Утверждаю
Генеральный директор Иванов И.И.
Иванов
30.01.2025

Программа вводного инструктажа
по охране труда

1.	Сведения об организации. Политика ООО "Альфа" в области охраны труда
2.	Общие правила поведения работающих на территории ООО "Альфа" в производственных и вспомогательных помещениях. Источники опасности, действующие на всех работников, находящихся на территории организации
3.	Расположение основных служб, вспомогательных помещений. Средства обеспечения производственной санитарии и личной гигиены
4.	Обстоятельства и причины характерных несчастных случаев на аналогичных производствах из-за нарушения требований охраны труда
5.	Действия работников при возникновении возможных аварийных ситуаций. План эвакуации. Виды сигнализаций и звуковых оповещений при возникновении аварийных ситуаций
6.	Оказание первой помощи пострадавшим

Программа первичного инструктажа
ООО "Альфа"

Утверждаю
Генеральный директор Иванов И.И.
Иванов
30.01.2025

Программа первичного инструктажа по охране труда
при проведении погрузочно-разгрузочных работ на складе

1.	Общие сведения о технологическом процессе и оборудовании на рабочем месте
2.	Основные опасные и вредные производственные факторы, характерные для рабочего места
3.	Опасные зоны оборудования. Правила безопасной эксплуатации оборудования
4.	Средства индивидуальной защиты и порядок их применения. Безопасные приемы и методы выполнения погрузочно-разгрузочных работ
5.	Требования безопасности при погрузочно-разгрузочных работах и транспортировке грузов (Инструкция по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов от 30.01.2025)
6.	Действия работника при возникновении аварийной ситуации, производственной травмы. Первая помощь пострадавшим

Журнал регистрации вводного инструктажа
Бланк журнала
ООО "Альфа"

Журнал
регистрации вводного инструктажа по охране труда

Начат 03.02.2025
Окончен __.__.20__

Дата проведения инструктажа
Сведения о работнике, прошедшем инструктаж
Ф.И.О., профессия (должность) работника, проводившего инструктаж
Подпись работника
Ф.И.О., дата рождения
Профессия (должность)
Наименование подразделения
проводившего инструктаж
прошедшего инструктаж
03.02.2025
Вазонов Юрий Юрьевич, 01.01.1970
Водитель автопогрузчика
Склад
Митичкина Мария Александровна, специалист по охране труда
Митичкина
Вазонов
...
...
...
...
...
...
...


Журнал регистрации инструктажа на рабочем месте (первичного, повторного, внепланового)
Бланк журнала
ООО "Альфа"

Журнал
регистрации инструктажа по охране труда
на рабочем месте

Склад
___________________________________________
(наименование подразделения)

Программа первичного инструктажа по охране труда
при проведении погрузочно-разгрузочных работ на складе
от 30.01.2025, Инструкция по охране труда
при погрузочно-разгрузочных работах
и размещении грузов от 30.01.2025
_______________________________________________________
(наименование локальных актов, в объеме которых
проведен инструктаж по охране труда)

Начат 06.02.2025
Окончен __.__.20__

Дата проведения инструктажа
Сведения о работнике, прошедшем инструктаж
Вид инструктажа (первичный повторный, внеплановый)
Причина проведения внепланового инструктажа
Ф.И.О., профессия (должность) работника, проводившего инструктаж
Подпись работника
проводившего инструктаж
прошедшего инструктаж
Ф.И.О., дата рождения
Профессия (должность)
06.02.2025
Вазонов Юрий Юрьевич, 01.01.1970
Водитель автопогрузчика
Первичный
-
Рожков Петр Иванович, начальник склада
Рожков
Вазонов
...
...
...
...
...
...
...
...


Журнал целевого инструктажа
Бланк журнала
ООО "Альфа"

Журнал
регистрации целевого инструктажа по охране труда

Программа целевого инструктажа на случай чрезвычайного
происшествия на территории работодателя от 30.01.2025
_______________________________________________________
(наименование локального акта, в объеме которого
проведен инструктаж по охране труда)

Начат 03.02.2025
Окончен __.__.20__

Дата инструктажа
Сведения о работнике, прошедшем инструктаж
Причина инструктажа
Ф.И.О., должность работника, проводившего инструктаж
Подпись работника
Ф.И.О., дата рождения
должность
проводившего инструктаж
прошедшего инструктаж
25.04.2025
Вазонов Юрий Юрьевич, 01.01.1970
Водитель автопогрузчика
Работы по уборке территории
Рожков Петр Иванович, начальник склада
Рожков
Вазонов
...
...
...
...
...




Стажировку по ОТ на рабочем месте проходят работники, которым при работе нужны практические навыки безопасности, например, при работе на высоте и в ряде других случаев. Стажировку проводят после обучения и инструктажа (п. 25 Правил).
Утвердите перечень должностей, для которых обязательна стажировка, программу и правила ее проведения, а также назначьте ответственного. Все это можно включить в Положение о стажировке (п. п. 26, 29 Правил).

Приказ о стажировке
Бланк приказа
ООО "Альфа"

Приказ
о стажировке по охране труда

03.03.2025 N 21

Бригадиру цеха N 1 Петрову П.П. пройти стажировку на рабочем месте с 03.03.2025 по 05.03.2025 продолжительностью 3 смены в соответствии с программой стажировки.

Генеральный директор Иванов Иванов И.И.

С приказом ознакомлены:

начальник отдела кадров Фролов Фролов Н.С.

03.03.2025

начальник цеха N 1 Федоров Федоров В.С.

03.03.2025

бригадира цеха N 1 Петров Петров П.П.

03.03.2025

инструктор по технике безопасности Чугунов Чугунов С.П.

03.03.2025

Положение о стажировке
ООО "Альфа"

Утверждаю
Генеральный директор Иванов И.И.
Иванов
03.03.2025

Положение
о стажировке по охране труда на рабочем месте

1.	Настоящее Положение ООО "Альфа" (далее - работодатель) регламентирует порядок проведения стажировки по охране труда на рабочем месте с вредными или опасными условиями труда.
2.	Стажировка по охране труда на рабочем месте (далее - стажировка) проводится в целях приобретения работниками практических навыков безопасных методов и приемов выполнения работ в процессе трудовой деятельности. К стажировке на рабочем месте допускаются работники, успешно прошедшие инструктаж по охране труда и обучение требованиям охраны труда.
3.	Стажировка обязательна для работников цеха N 1, занимающих следующие должности:
	*	инженер;
	*	бригадир;
	*	механик;
	*	старший оператор технологических установок.
4.	Ответственным за организацию и проведение стажировки является инструктор по технике безопасности.
5.	Стажировка проходит по Программе стажировки на рабочем месте.
6.	Стажировка проводится до допуска к работе:
	*	для вновь принятых работников;
	*	для имевших перерыв в работе более 60 дней;
	*	для работников, переведенных на соответствующую должность.
7.	Продолжительность стажировки - не менее 2 смен, конкретная продолжительность определяется Программой стажировки и приказом о стажировке.
8.	По окончании стажировки не позднее следующего рабочего дня работники обязаны сдать экзамен комиссии по проверке знаний по охране труда.
	Работник, успешно сдавший экзамен, допускается к работе.
	Работник, не сдавший экзамен, к работе не допускается вплоть до успешной сдачи экзамена. Не позднее чем через 7 календарных дней он должен повторно пройти стажировку и пересдать экзамен.


См. также:
*	Охрана труда: основные документы и обязанности работодателя
*	Спецодежда и другие СИЗ: нормы, порядок выдачи, учет
*	Несчастный случай на производстве: расследование, оформление, выплаты
*	Микротравмы на производстве: учет и расследование
*	Кадровое делопроизводство: основные правила и обязательные документы


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
